# 最佳压阻曲面设计

## 金字塔设计的基本优化方程
我们假设共计有$N*N$个小金字塔$(N>>1)$，其阵列间距为$a$，则总面积为：
$$
S = (aN)^2 
$$

设金字塔最大高度为$H$，高度为$h = \lambda H$的金字塔的概率密度函数为$\rho(\lambda)$。概率密度函数应当满足归一化条件：
$$
\int_0^{1}\rho(\lambda)d\lambda=1 \tag{1.1}
$$

由量纲分析或者相似性分析，可以得到如下假设：
1. 一个高度为$h$的金字塔在高度形变为$\Delta$时的反作用力与**尺度的平方成正比**，并且比例系数只是相对变形$\varepsilon = \Delta / h$的某个函数$f(\varepsilon)$，即：$$F = p_0 \cdot h^2 \cdot f(\varepsilon)$$ $p_0$为常数，具有压力/应力的量纲[N/m^2]。
2. 一个高度为$h$的金字塔在高度形变为$\Delta$时的接触电导与**尺度的平方成正比**，并且比例系数只是相对变形$\varepsilon = \Delta / h$的某个函数$g(\varepsilon)$，即：$$G = \sigma_0 \cdot h^2 \cdot g(\varepsilon)$$ $\sigma_0$为常数，具有面电导的量纲[S/m^2]。

更详细的讨论见[第二节](#moreinfo)。

假设上板和下板间距为$x = \Lambda H(\Lambda<1)$，则对于高度为$h = \lambda H(\lambda>\Lambda)$的金字塔，其形变为：
$$
\Delta = (\lambda - \Lambda) H
$$
其相对变形为：
$$
\varepsilon = \frac{\Delta}{h} = 1 - \frac{\Lambda}{\lambda}
$$

高度$h$小于$x$的金字塔（$\lambda<\Lambda$）不形变，也不提供反作用力和接触通路，这说明函数$f,g$满足性质：
$$
f(\varepsilon) = 0, g(\varepsilon) = 0, \text{if }\varepsilon \leqslant 0
$$

**我们不考虑由于分布位置不同导致的应力分布，而简单认为总的作用力是每一个金字塔变形后应力的简单代数和**，即：
$$
F(\Lambda) = \int_0^1[\rho(\lambda)d\lambda \cdot N^2]*p_0 \cdot (\lambda H)^2 \cdot f(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) = p_0 N^2 H^2 \int_0^1 \lambda^2 f(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda) d\lambda \tag{1.2}
$$

对应施加压强为：
$$
p(\Lambda) = F/S = \frac{p_0 H^2}{a^2} \int_0^{1}\lambda^2 f(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda) d\lambda \tag{1.3}
$$

同理可得，此时形成的接触电导为：
$$
G(\Lambda) = \sigma_0 N^2 H^2 \int_0^1 \lambda^2 g(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda)d\lambda \tag{1.4}
$$

优化问题的目标往往是灵敏度，即接触电导对于压强的导数：
$$
\frac{dG}{dp} = \frac{dG}{d\Lambda}/\frac{dp}{d\Lambda} 
$$

将(1.3)和(1.4)对$\Lambda$求导，得到：
$$
\frac{dp}{d\Lambda} = -\frac{p_0 H^2}{a^2} \int_0^{1}\lambda f^{'}(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda) d\lambda \tag{1.5}
$$
$$
\frac{dG}{d\Lambda} = -\sigma_0 N^2 H^2 \int_0^1 \lambda g^{'}(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda)d\lambda \tag{1.6}
$$

所以，将(1.6)除以(1.5)，得到：
$$
\frac{dG}{dp} = (Na)^2 \frac{{\sigma_0}}{p_0}     \frac{\int_0^{1}\lambda f^{'}(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda) d\lambda}{\int_0^1 \lambda g^{'}(1 - \frac{\Lambda}{\lambda}) \rho(\lambda)d\lambda} \tag{1.7}
$$

因此，若设目标优化函数（例如，在某一区间内的平均灵敏度）为$T(G,p,x,dG/dp,...)$，优化问题可以表示为：
$$
\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\text{Given:}G,p,F,f,g,dG/dp...,\\
&\text{constraint:}\int_0^{1}\rho(\lambda)d\lambda=1,\\
&\text{optim: }\arg\max\limits_{\phi} \quad T(G,p,x,dG/dp,...)
\end{aligned}
\right.
\tag{1.8}
\end{equation}
$$

## <a id="moreinfo">具体的$f,g$</a>

### 关于$f(\varepsilon)$

一个高度为$h$的金字塔在高度形变为$\Delta$时的反作用力与**尺度的平方成正比**，并且比例系数只是相对变形$\varepsilon = \Delta / h$的某个函数$f(\varepsilon)$，即：$$F = p_0 \cdot h^2 \cdot f(\varepsilon)$$ $p_0$为常数，具有压力/应力的量纲[N/m^2]。下面我们进一步讨论具体表达式。

文献[《Analytical Model of Micropyramidal Capacitive Pressure Sensors and Machine-Learning-Assisted Design》](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/admt.202100634)中建立了关于金字塔微结构的应力-应变理论模型，在这里简要进行重述。

引入金字塔结构参数：
1. $r$：顶部宽度和底部宽度的比值
2. $\theta$：金字塔倾角

初始时，金字塔底部宽度$b_{l0}$，顶部宽度$a_{l0}$，高度$h_0$之间满足关系：
$$
\begin{aligned}
    &a_{l0} = rb_{l0}\\
&h_{0} = \frac{b_{l0}-a_{l0}}{2}\tan\theta = (1-r)\frac{b_{l0}}{2}\tan\theta
\end{aligned}
$$

定义：
$$
r_{\text{eff}} = \frac{r}{1-r}
$$

首先将金字塔转化为利用**MDR方法**将轴对称的问题转化为平面问题，转化后的曲面为：
$$
g(x) = 
\left\{
\begin{aligned}
    &0, \text{if }|x|<a_0\\
    &|x|\tan\theta\arccos(a_0/|x|)  , \text{else}
\end{aligned}
\right.
$$

#### 应变模型
位移为$d$，则应变为：
$$
\varepsilon = \frac{d}{h_0} 
$$
一般情况下，引入修正项可以得到应变的参数方程(参数$\alpha=a_0/a<1$)：
$$
\varepsilon(\alpha) = r_{\text{eff}}\cdot\frac{\arccos\alpha}{\alpha} - \frac{k_0}{2}\frac{r_{\text{eff}}^2}{\tan\theta}\frac{1-\alpha^2}{\alpha^2}  \tag{2.1}
$$

#### 简单的恒定模量模型
力关于$\alpha$的参数方程：
$$
f(\varepsilon(\alpha)) = \frac{F}{h_0^2} = \frac{E}{1-\nu^2}\frac{r_{\text{eff}}^2}{\tan\theta}\frac{\arccos\alpha+\alpha\sqrt{1-\alpha^2}}{\alpha^2}
$$

#### Mooney–Rivlin模型
使用Mooney–Rivlin模型时，先对$\xi(x)$做无量纲处理，令$\phi = x/a$：
$$
\Xi(\phi,\alpha) = \frac{\xi(x)}{h_0} = 1 - r_{\text{eff}}\cdot\frac{\phi}{\alpha}\cdot\arccos\frac{\alpha}{\phi}
$$
再对力的表达式进行无量纲化处理：
$$
f(\varepsilon(\alpha)) = \frac{F}{h_0^2} = \frac{2r_{\text{eff}}}{\alpha\tan\theta}\int_0^1\left[c_{10}\Xi(1,\alpha)+c_{01}\Xi(\phi,\alpha) \right]\left[\frac{\Xi(\phi,\alpha)^3}{\Xi(1,\alpha)^3}-1 \right]d\phi
$$

#### Ogden模型
使用Ogden模型时，
$$
f(\varepsilon(\alpha)) = \frac{F}{h_0^2} = \frac{2r_{\text{eff}}}{\alpha\tan\theta}\int_0^1 \sum_{i=1}^3 \mu_i \left[\frac{\Xi(\phi,\alpha)^{2+\frac{\Alpha_i}{2}}}{\Xi(1,\alpha)^{1+\frac{\Alpha_i}{2}}} - \frac{\Xi(\phi,\alpha)^{2-\Alpha_i}}{\Xi(1,\alpha)^{1-\Alpha_i}} \right] d\phi
$$



### 关于$g(\varepsilon)$
### 简单的恒定电导假设
假设只考虑恒定的面电导，则：
$$
g(\Delta/h) \equiv g_0
$$

## 优化算法
我们将采用数值方法进行优化。假设我们以及获得了以数值向量形式存储的函数表$F(\varepsilon),p(\varepsilon),G(\varepsilon),G(p)$等，则可以通过插值获得近似的连续函数。

目标是优化概率密度函数$\rho(\lambda)$，我们将其展开为定义在区间(0,1)上的完备基函数的线性组合，并截取前N+1个（例如$N=10$）：
$$
\rho(\lambda) = \sum_{i=1}^{N+1} c_i \cdot L(\lambda)
$$
系数$c_i$($i=1\sim N$)是优化目标，最后一个系数$c_{i+1}$用于保证满足归一化要求。